# Ubuntu セットアップ マニュアル Part1


- [Ubuntu セットアップ マニュアル Part1](#ubuntu-セットアップ-マニュアル-part1)
  - [この一連のマニュアルについて](#この一連のマニュアルについて)
  - [そもそもUbuntuとは](#そもそもubuntuとは)
  - [セットアップの前に 〜インストールUSB作成〜](#セットアップの前に-インストールusb作成)
    - [ディスク イメージのダウンロード](#ディスク-イメージのダウンロード)
    - [balena Etcherの導入](#balena-etcherの導入)
    - [インストールUSBの作成](#インストールusbの作成)


## この一連のマニュアルについて
Ubuntu 24.04からインストーラが見直され、インストール時のUI等も変更がかなりあります。そのためセットアップマニュアルも図を多めに記述しています。<br>
もし何か分からないことがあれば、私まで直接聞いていただければ、と思います。

## そもそもUbuntuとは
**Ubuntu**は、DebianをベースとしたLinux ディストリビューションの一つです。Ubuntu Japanese Teamのページ<br>

<a href="https://www.ubuntulinux.jp/ubuntu" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Ubuntuとは</a> <br>
によると、
> Ubuntuは、アフリカの単語で「他者への思いやり」や「皆があっての私」といった意味を持ちます。

ということのようです。とりあえずフリーで使用できるOSなので、思いやりは実際に持っていると言えそうです。<br>
さて、昨年新バージョンのUbuntu 24.04がリリースされました。一年以上経過しサードパーティ等も対応が進んでいるので、新しくインストールする場合は24.04で問題ないでしょう。<br>
*※もしROSを使用する場合は現状22.04でしか動かないようなので、その場合は22.04をインストールしてください。*

## セットアップの前に 〜インストールUSB作成〜
UbuntuをPCにインストールするためには、Ubuntuのインストールメディアを作成する必要があります。USBメモリを使用してインストールメディアを作成してみましょう。<br>
*※今回のセットアップ作業では、インストールUSBは予め作成してあるので、改めて作る必要はありません。(ちなみにPart1の内容はUSB作成だけなので、ここでPart2に飛んでもいいと思います。)*

### ディスク イメージのダウンロード
まず、Ubuntuのディスクイメージをダウンロードしましょう。
ダウンロード先として、このマニュアルでは


<a href="https://releases.ubuntu.com/noble/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">本家ダウンロードページ</a> <br>
<a href="https://ftp.riken.jp/Linux/ubuntu-releases/24.04/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">理研のミラーページ</a> 


の2つを挙げます。大抵は理研のミラーページからダウンロードする方が高速でしょう。(サーバの距離によるもの)<br>
上記ページから、 ***64-bit PC (AMD64) desktop image*** と書かれている方のイメージをダウンロードしましょう。`.iso`の拡張子がついたイメージがダウンロードできます。


### balena Etcherの導入
さて、ディスクイメージがダウンロードできたら、インストールUSBを作成するためのアプリケーションをインストールしましょう。ここでは**balena Etcher**を用いて作成してみましょう。

お使いのPC環境に合わせて、


<a href="https://etcher.balena.io/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">balena Etcherのページ</a> 


からbalena Etcherをダウンロードし、インストールしてください。

### インストールUSBの作成
USBメモリに、予めダウンロードしたディスクイメージを焼いていきましょう。<br>

1. balena Etcherの指示に従い、*Flash flom file*をクリックして、ダウンロードしたディスクイメージを選択します。

2. *Select target*をクリックして、インストール先とするUSBメモリを選択します。

3. *Flash*をクリックして、あとは放置しましょう。いろいろ触っていると途中でエラーとなる可能性があります。

*もしうまくいかなかった場合は、一旦USBメモリをFAT32, ext4などでフォーマットしてから試してみてください。それでもうまくいかない場合は、ディスクイメージをダウンロードしなおしてみてください。*

お疲れ様でした、このファイルの内容は以上です。Part2に進んでください。
